# 白酒

## 综合信息

### 书籍推荐

- 《茅台大博弈》
- 《上瘾五百年》

### 博主推荐

- 价投小白鸽（跟踪白酒动销 公众号/雪球）

### 文章推荐

- [食品饮料行业：站在白酒复苏的前夜 2025-08-26](https://mp.weixin.qq.com/s/xWjIejoMeVcJ077s2q79rA)
  - 通过复盘 2013 年-2015 年这一轮白酒周期，发现白酒股价是提前基本面大概 2 个季度走出底部，也就是股价的底部反转发生在基本面即业绩确认的前 2 个季度。
- [东兴证券孟斯硕：白酒估值仍处于历史底部 2025-11-25](https://mp.weixin.qq.com/s/9egIrP3WatQZbztRO1XWEA)
  - 1. 行业现状与定位
    - 2025 年三季报显示，A 股白酒上市公司营收与净利润同比双降。
    - 行业面临“高库存”、“价格倒挂”和“批价疲软”的压力。
    - 分析师判断，当前已处于行业周期底部。 依据是：宏观经济开始企稳恢复；政策影响最差的时期已过；经销商库存最高点已过去。
  - 2. 驱动逻辑：消费属性（与宏观经济活跃度，如 BCI 产品价格指数、PPI 同步）和金融属性（长期趋势与房地产价格走势一致）
  - 3. 和上轮周期（2013-2014）异同
    - 相似：均面临宏观经济波动、限制公务消费的政策、以及前期产能扩张导致的供给过剩。
    - 不同：
      本轮消费意愿更弱：家庭资产负债表收缩，健康意识提升。
      行业阶段不同：从“增量博弈”进入“存量博弈”，头部企业控盘能力更强，预计本轮周期会更平缓、持续时间更长。
  - 4. 未来趋势与价格带分析
    - 短期（1-3 年）：消费结构下移，100-200 元价位带因消费基础广泛，成为酒企稳收入的基本盘，穿越周期稳定性更强。
    - 长期（5 年以上）：仍看好消费升级带动价格上行的趋势，这是行业核心成长动力。
  - 5. 竞争格局与投资方向
    - 存量市场中，“强者恒强”的马太效应将加剧。
    - 胜出企业特质：具有全国性品牌影响力、强大渠道掌控力、有创新力的头部酒企。
    - 消费场景从“悦人”（宴请）向“悦己”（自饮）转变，但长期看两者将并存，与经济繁荣度相关。
  - 6. 关于年轻消费与新兴品类
    - 年轻人（18-25 岁）并非当前白酒主力，他们更偏好低度、多元化的酒饮（如梅见、气泡酒）。
    - 酒水消费多元化是趋势，但与其他品类增长并不直接推翻“年轻人不喝白酒”的论调。
  - 7. 投资逻辑与风险提示
    - 投资逻辑
      - 估值处于历史底部，安全边际较强。
      - 行业基本面正从底部恢复，稳定分红和业绩预期构成长期投资价值基础。
      - 长期看好消费升级及龙头企业的确定性增长。
    - 主要风险：
      - 宏观复苏与消费的不确定性。
      - 渠道库存出清速度慢于预期。
      - 消费价格带变化的风险。
    - 关于年轻化
      > 品牌的年轻化一个非常重要的衡量标准是，在年轻人心智中的占领和渗透，如果一个品牌，在年轻人心中有很强的认知，甚至流行，比如说泡泡玛特，那么我们会认为这是一个非常年轻化的品牌。
      > 所以，我们认为那些能够精准定位年轻市场，能够精准定义消费场景，以及在拥有强产品力的同时拥有强文化力的品牌，非常容易成为行业内的黑马。
- [周记：聊聊关于白酒的两个争议 2025-08-02 动邪惜独](https://mp.weixin.qq.com/s/2YPXpgf9ycS8162-2sS3eA)
  - 感性护城河：白酒属感性消费，用户容忍度高，护城河强于理性健康产品。
  - 容错性强：即使存在健康争议，消费行为不易受理性负面信息冲击。
  - 年龄阶段属性：白酒消费随年龄增长而提升，年轻人非目标客群，不影响长期基本盘。
- [20250616 白酒 2025 第二期 什么信号指引见底（小瓜投资笔记）](https://www.bilibili.com/video/BV1hQMazjEbP)
  - 关注节后酒价，如果节后酒价不跌可能到达供需平衡
  - 周期行业底部最后一跌，跌穿成本线是常见的情景
  - 见底信号
    - 1. 飞天跌到 1499 零售价，五粮液下调两到三次出厂价；
    - 2. 茅台系列酒收入暴跌，五粮液季度收入连续下跌 6 个季度；
    - 3. 节后酒价不跌，持续一年；
    - 4. 前三项达成，最后一跌加速确认底部。
- [白酒 2025 产业周期在变化（20250227 小瓜投资笔记）](https://www.bilibili.com/video/BV1Ca9cYEEJt)
  - 市场逻辑：宏观因素、消费变迁、库存因素
  - CR5 和 CR15 的公司，保持 18 年 15%以上增长，幻觉：白酒行业就该永远 15%以上的增长
  - 危险的线性推演：库存周期后回到 15%增长
  - 上市公司增长速度持续高于整个白酒行业
  - CR5 和 CR15，分别从 14%和 19%上涨到 46%和 55%，9 年来，龙头企业大量蚕食其它中小酒厂的市场份额
  - CR15 靠近 80%，增长难度越高，价格战的烈度越强，龙头公司后续复合增长预期下调至 10% 的假设更合理
  - 现在 10%增长预期；距离规模天花板 50%，4~6 年后触发价格战；2019 年 20%增长预期，距离天花板 150%。风险和机会不同，现在有利条件是分红上升了，利率低了
  - 2019 15%怎张预期，基础 20PE，分红率 30%，溢价 15%，成长溢价 20%到 27PE；当前 10%怎张，基础 14PE，分红率 50%~70%，溢价 30%，价格战不折价，给到 18.2PE
  - 增长空间很重要，**成长性的赔率问题**，只有 50%增长空间不可能出 10 倍股，无法基于高估值，产业周期的成长阶段，前期的估值会明显高于后期估值
  - 关注长期机会，家电行业胜出者美的、格力、海尔，10 年符合收益率在 18%以上，天花板空间被压缩也仍又机会，不能期望 3 年 10 倍的行情
  - 谨慎分析哪些品牌最能稳定胜出，完成长跑
  - （点评：我个人不太认可价格战这个观点，白酒和其它行业不同，基于凡勃伦效应，与其说是价格战，不如说是消费者心智战，降价是毒药，而非武器）

## 同行对比

<CompareDataTable :codes="['600519', '000858', '000568', '000596', '600809']" />

1. 对比营业收入及增速
2. 对比净利润及增速
3. 对比净利率、毛利率、期间费用率
4. 对比销售费用、研发费用
5. 对比 1 元收入所需 WC

<ComparePrimaryBusinessTable :codes="[
  { code: '600519', compareItems: {
      industry: [],
      product: [],
      region: [] 
    }
  },
  { code: '000858', compareItems: {
      industry: [],
      product: [],
      region: []
    }
  },
  { code: '000568', compareItems: {
      industry: [],
      product: [],
      region: []
    }
  },
  { code: '000596', compareItems: {
      industry: [],
      product: [],
      region: []
    }
  },
    { code: '600809', compareItems: {
      industry: [],
      product: [],
      region: []
    }
  }
]" />

1. 对比主营业务分析

<CompareTurnoverRateTable :codes="['600519', '000858', '000568', '000596', '600809']" />

1. 对比周转率分析
2. 对比 1 元收入需要的固定资产分析

<CompareReturnTable :codes="['600519', '000858', '000568', '000596', '600809']" />

1. 对比 ROE，ROIC 分析
