# 白色家电

## 综合信息

### 文章推荐

- [【行业研究】2025 年家电行业研究报告（联合资信）](https://mp.weixin.qq.com/s/hfwXB2XeIecq5Nd1a38ZLQ)
- [7000 字长文，聊聊家电龙头的投资逻辑（终身黑白）](https://mp.weixin.qq.com/s/Cl1RMyvhGTPb9ia4shbGuw?scene=1&click_id=37)

### 库存分析

@陈瑾(Jim)：作为家电从业人员，补充几点看法：

1. 组织架构无好坏，在当下的环境，适合当下的能力最重要，组织形式应该随时市场环境和竞争格局变化而变化；
2. 海尔跟美的比，优势在于战略清晰，不太会随时摇摆，适合海外这类需要长周期投入类的市场，战略定力是海尔的优势。劣势就是执行力对比美的低（但对于家电行业属于均值之上），价值链的经营效率低于美的，存货周转效率低于美的。美的虽然执行力超强，但问题在于变的过快，所以战略的执行上会有反复摇摆，投入和收缩大开大合，造成不少资源浪费，频繁的调整也容易错失先发优势。
3. 家电投资的风险提示，家电一般以 3、4 年为一个周期，随着地产周期调整，家电周期理应于 24 年底开始进入调整周期，但因为国补的政策性红利，延缓了周期的到来时间。海尔在上个周期的优势是以卡萨帝代表的高端产品和海外市场，这两点优势边际效用在递减。同时国补期间的高销量（但同时低毛利）拉高各级渠道商的预期，在国补退潮期容易形成大批量存货，其跌价损失对企业利润率的侵蚀巨大，若行业增速触底反弹，高库存有优势（更好的满足需求）与之对比美的的 T+3 和轻库存更适合打逆风战，即使行业持续下滑，较低的存货水平节省下来的资源可以进一步打市场。25 年 8 月以后，家电零售市场已开始转头向下，出现增量不增利的情况。双十一的价格战都不能扭转家电零售渠道下滑的趋势，更加剧了家电渠道间的碾压，预计 26 年的家电市场会更加血雨腥风，到了考验各家耐力的时候。即使再出现政策性极好，家电投资者建议仍需要做好至少 2-3 年行业持续磨底的心里准备和持有周期

## 同行对比

<CompareDataTable :codes="['600690', '000651', '000333']" />

1. 对比营业收入及增速
2. 对比净利润及增速
3. 对比净利率、毛利率、期间费用率
4. 对比销售费用、研发费用
5. 对比 1 元收入所需 WC

<ComparePrimaryBusinessTable :codes="[
  { code: '600690', compareItems: {
      industry: [],
      product: ['空调'],
      region: ['内', '外'] 
    }
  },
  { code: '000651', compareItems: {
      industry: [],
      product: ['空调', '消费电器'],
      region: ['内', '外']
    }
  },
  { code: '000333', compareItems: {
      industry: [],
      product: ['空调', '智能家居'],
      region: ['内', '外']
    }
  }
]" />

1. 对比主营业务分析

<CompareTurnoverRateTable :codes="['600690', '000651', '000333']" />

1. 对比周转率分析
2. 对比 1 元收入需要的固定资产分析

<CompareReturnTable :codes="['600690', '000651', '000333']" />

1. 对比 ROE，ROIC 分析
